# words commonly mis-spelled


{{{
खाली दिलेले चुकीचे शब्द काढले.
पाह्यलानंतर पुर्ण पुर्नअहवाल पुर्नगुंतवणुकीसाठी  पूर्वाधच पूर्वाधात पूर्वाधातली  पोर्टेटच  पोळ्याप्रमाणेच पोळ्याशी प्रकाशची प्रदुषण  प्रश्नचिह्न 

स्पष्टीकरण : 

रफार आधीच्या शब्दावर येणे किंवा अजिबात न येणे ही चूक अतिशय कॉमन आहे.
"पुर्नअहवाल पुर्नगुंतवणुकीसाठी  पूर्वाधच पूर्वाधात पूर्वाधातली" हे शब्द काढले.

प्रश्नचिह्न यात ह ला न जोडला आहे पण तो न ला पूर्ण ह जोडायला हवा. जसे प्रश्नचिन्ह 

"प्रकाशची बायको" या अर्थाने प्रकाशची शब्द बरोबर असला तरी "प्रकाशची किरणे" चूक. म्हणून "प्रकाशची" हा शब्द काढला.
_____

काही शब्दांच्या अनेकवचनात अनुस्वार आवश्यक आहे. उदा. पोळी - पोळ्या त्यापासून बनणारे शब्द पोळीशी - पोळ्यांशी 
"मधमाश्यांच्या पोळ्याप्रमाणेच" या अर्थाने हा शब्द बरोबर असला तरी प्रत्यक्षात तो भाजी पोळीतील पोळीसाठी जास्त वापरला जातो म्हणून त्यात अनुस्वार हवा. जसे "आईच्या पोळ्यांप्रमाणेच"  
चूक : एक अस्वल मधमाश्याच्या पोळ्यांशी खेळत होते.
बरोबर : एक अस्वल मधमाश्यांच्या पोळ्याशी खेळत होते. 
चिता व चिंता यातील साम्य दाखविणारे संस्कृतमधील एक सुभाषित प्रसिद्धच आहे.
"पोळ्याप्रमाणेच पोळ्याशी " हे दोन शब्द काढले. 

update wordbase set verified = DATE_FORMAT( current_date( ) , '%Y%m%d' ) * -1 
WHERE verified > 0 and (
word like ('%पाह्यलानंतर%') or word like ('%पुर्ण%') or word like ('%पुर्नअहवाल%') or word like ('%पुर्नगुंतवणुकीसाठी%') or word like ('%पूर्वाधच%') or word like ('%पूर्वाधात%') or word like ('%पूर्वाधातली%') or word like ('%पोर्टेटच%') or word like ('%पोळ्याप्रमाणेच%') or word like ('%पोळ्याशी%') or word like ('%प्रकाशची%') or word like ('%प्रदुषण%') or word like ('%प्रश्नचिह्न%') 
)
limit 20

_____

यम, यल, यन, यस, यर अशाने शेवट होणारे शब्द वास्तविक अम, अल, अन, अस, अर असे हवे.
चुकीचे शब्द : पोटॅशियम पोटेन्शियल पोलिटिशियन फ्यूरियस बम्बार्डियर बम्बार्डियरचा   
योग्य शब्द : पोटॅशिअम पोटेन्शिअल पोलिटिशिअन फ्यूरिअस बम्बार्डिअर बम्बार्डिअरचा   

select * from wordbase where verified > 0 and (
word like '%यम' OR word like  '%यल' OR word like '%यन' OR word like  '%यस' OR word like '%यर'
)

No changes made. Need second opinion.


}}}