= साधित शब्द =

शब्दांच्या मागे किंवा पुढे एक किंवा अनेक अक्षरे लागून तयार होणार्‍या नवीन शब्दांना 'साधित शब्द' असे म्हणतात.
त्याचे चार प्रकार.
{{{

१) उपसर्गघटित
२) प्रत्ययघटित
३) समासघटित किंवा सामासिक
४) अभ्यस्त
}}}


= १) उपसर्गघटित =
शब्दाच्या मागे जे अक्षर किंवा अक्षरे लागतात त्यांना उपसर्ग म्हणतात. उदा. ज्ञान - अभिज्ञान. इथे 'अभि' हा उपसर्ग आहे. 
{{{

अति - अतिक्रम, अतिप्रसंग
अधि - अधिपती, अधिवास
अनु - अनुक्रम, अनुरूप
अभि - अभिमान, अभिमुख
उप - उपजीविका, उपदिशा
नि - नियोग, निबंध
परि - परित्याग, परिपाठ
प्रति - प्रतिक्रिया, प्रतिध्वनी
वि - विदेश, विसंगती
सु - सुदिन, सुशोभित
}}}

असे शब्द शोधण्यासाठी ही क्वेरी वापरली.

SELECT word FROM wordbase WHERE verified > 0 AND (word LIKE 'अति%' OR word LIKE 'अधि%' OR word LIKE 'अनु%' OR word LIKE 'अभि%' OR word LIKE 'उप%' OR word LIKE 'नि%' OR word LIKE 'परि%' OR word LIKE 'प्रति%' OR word LIKE 'वि%' OR word LIKE 'सु%' ) ORDER BY word


= २) प्रत्ययघटित =

इक, ईक, इय, इल असे प्रत्यय लागून होणार्‍या शब्दांना प्रत्ययघटित शब्द म्हणतात. असे एक एका प्रत्ययाचे शब्द खालील क्वेरीने शोधून पुन्हा तपासायला हवेत.

{{{

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ीक'
SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%िक'

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ीत'
SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ित'

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%िय'
SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%िल'

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ीन'

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ीय'
SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%कीय'

SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%ीय%'
SELECT * FROM wordbase WHERE word LIKE '%कीय%'

SELECT word FROM wordbase WHERE word LIKE '%त्व%'
}}}


= ३) समासघटित किंवा सामासिक =

गतिसमास (च्वि-रूपे)

  खालील शब्द पाहा:
{{{
एक + ई + करण = एकीकरण
विलीन + ई + करण = विलीनीकरण
अंग + ई + कार = अंगीकार
स्व + ई + कार = स्वीकार
भस्म + ई + भूत = भस्मीभूत
ब्रह्म + ई + भूत = ब्रह्मीभूत
}}}

वरील उदाहरणांवरून असे आढळून येईल की, शब्दाला 'ई' प्रत्यय लावून त्याच्यापुढे 'क्र" या धातूची 'करण, कार', आणि 'भू' या धातूचे 'भूत' अशी रूपे घेऊन सामासिक शब्द बनविले जातात. यांना संस्कृतमध्ये 'च्वि रूपे' असे म्हणतात. हा समासाचाच एक प्रकार असून यास 'गतिसमास' असेही म्हणतात. 'नसलेले होणे' किंवा 'नवी स्थिती प्राप्त करून देणे' या अर्थी असे शब्दप्रयोग करतात. याच प्रकारे पुढील शब्द पाहा - 
कारणीभूत केंद्रीकरण डांबरीकरण नि:शस्त्रीकरण नूतनीकरण
प्रकटीकरण यांत्रिकीकरण वर्गीकरण वशीकरण समीकरण

गतिसमासाने किंवा च्वि-रूपाने होणार्‍या शब्दांतील 'ई' हा प्रत्यय दीर्घ असतो.


= ४) अभ्यस्त =
एकच शब्द पुन्हा येऊन तयार होणार्‍या शब्दांना अभ्यस्त शब्द म्हणतात. उदा. फिदिफिदि, कवडीकवडी, हुरहुर