{{{
नमस्कार नमस्कारच नमस्कारदेखील नमस्कारही नमस्काराचा नमस्काराची नमस्कारालाच नमस्कारासाठी

SELECT word FROM wordbase WHERE verified > 0 AND word LIKE 'नमस्कार%' 
वर दिलेली क्वेरी वापरून नमस्कार शब्दावरून तयार होणारे ७ शब्द मिळाले. यातील 'नमस्कार' हा मूळ शब्द आहे. जर फक्त मूळ शब्द मिळवायचा असेल तर 'चा ची' सारखे प्रत्यय व 'देखील, साठी' सारखी शब्दयोगी अव्यये हटवावी लागतील. ते करण्यासाठी खाली दिलेली पद्धत वापरली.

शब्दयोगी अव्यये एका टेबलमध्ये जमा केली. त्या टेबलचे नाव 'योगी'.
'स ला ते चा ची' असे प्रत्यय असलेले दुसरे टेबल बनवले, त्या टेबलचे नाव 'प्रत्यय'.
आता शब्दयोगी अव्यये किंवा प्रत्यये काढून शब्दाचे मूळ रुप मिळवले. ती क्वेरी खाली देत आहे.

CREATE TABLE `yogi` (`myword` varchar(100) default NULL,  KEY `myword` (`myword`) ) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8; 
 INSERT INTO `yogi` VALUES ('अंतर्गत'), ('अंती'), ('अखेर'), ('अखेरपर्यंत'), ('अगोदर'), ('अनुसार'), ('अपरोक्ष'), ('अभावी'), ('अर्थी'), ('अलीकडील'), ('अलीकडून'), ('अलीकडे'), ('आड'), ('आडून'), ('आत'), ('आतून'), ('आधी'), ('इतका'), ('उपर'), ('उलट'), ('उलटे'), ('एवढा'), ('ऐवजी'), ('कडील'), ('कडून'), ('कडे'), ('कडेस'), ('करता'), ('करवी'), ('करिता'), ('करून'), ('कारणे'), ('खातर'), ('खाली'), ('खालील'), ('खालून'), ('खेरीज'), ('च'), ('जवळ'), ('जवळील'), ('जवळून'), ('जोगा'), ('ठायी'), ('तरी'), ('तर्फे'), ('दरम्यान'), ('दाखल'), ('देखत'), ('देखता'), ('देखील'), ('द्वारा'), ('द्वारे'), ('नंतर'), ('नजीक'), ('ना'), ('निकट'), ('निमित्त'), ('निशी'), ('नुसार'), ('पण'), ('परता'), ('परी'), ('परीस'), ('परोक्ष'), ('पर्यंत'), ('पलीकडील'), ('पलीकडून'), ('पलीकडे'), ('पावेतो'), ('पाशी'), ('पासून'), ('पुढील'), ('पुढून'), ('पुढे'), ('पुरता'), ('पुरेसा'), ('पूर्वी'), ('पेक्षा'), ('पैकी'), ('पोटी'), ('प्रत'), ('प्रति'), ('प्रमाणे'), ('प्रीत्यर्थ'), ('बद्दल'), ('बरहुकूम'), ('बरीक'), ('बरोबर'), ('बाबत'), ('बाहेर'), ('बाहेरील'), ('बाहेरून'), ('भर'), ('भोवताली'), ('भोवती'), ('मधला'), ('मधील'), ('मधून'), ('मध्ये'), ('मागचा'), ('मागला'), ('मागील'), ('मागून'), ('मागे'), ('माजी'), ('मात्र'), ('मार्फत'), ('मुळे'), ('योगे'), ('योग्य'), ('लगत'), ('लागी'), ('वर'), ('वरील'), ('वरून'), ('वाचून'), ('वाटे'), ('वारी'), ('विना'), ('विरहित'), ('विरुद्ध'), ('विशी'), ('विषयक'), ('विषयी'), ('वीण'), ('वेगळा'), ('वेरी'), ('व्यतिरिक्त'), ('शिवाय'), ('शेजारी'), ('शेजारील'), ('शेजारून'), ('संगती'), ('संगे'), ('संनिध'), ('संबंधी'), ('सकट'), ('सन्निध'), ('सभोवती'), ('सम'), ('समक्ष'), ('समवेत'), ('समान'), ('समीप'), ('समोर'), ('समोरील'), ('समोरून'), ('सरसा'), ('सवे'), ('सह'), ('सहवर्तमान'), ('सहित'), ('सांगाती'), ('साठी'), ('सारखा'), ('सारखे'), ('सुद्धा'), ('सोबत'), ('स्तव'), ('ही');

CREATE TABLE `pratya` (  `myprat` varchar(100) NOT NULL,  PRIMARY KEY  (`myprat`),  KEY `myprat` (`myprat`)) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
INSERT INTO `pratya` VALUES('अरे'),('इ'),('ई'),('उन'),('ऊन'),('ए'),('चा'),('ची'),('चे'),('च्या'),('त'),('ते'),('ना'),('नी'),('ने'),('नो'),('मध्ये'),('रे'),('ला'),('शी'),('स'),('ही'),('हून');

SELECT word
FROM wordbase AS a
LEFT JOIN pratya AS b ON a.word LIKE concat( '%', myprat )
LEFT JOIN yogi AS c ON a.word LIKE concat( '%', myword )
WHERE verified >0
AND myprat IS NULL
AND myword IS NULL
AND word LIKE 'नमस्कार%'
ORDER BY word

वर दिलेल्या क्वेरीतील AND word LIKE 'नमस्कार%' हा भाग काढून टाकला की सर्व मूळ शब्द मिळतील.
}}}