#labels Featured
= Rule_1_Anuswar = 

=== नियम १.१ स्पष्टोच्चारित अनुनासिकाबद्दल शीर्षबिंदू द्यावा ===

# उदाहरणार्थ: गुलकंद, चिंच, तंटा, आंबा

=== नियम १.२ तत्सम शब्दातील अनुनासिकाबद्दल विकल्पाने पर-सवर्ण लिहिण्यास हरकत नाही.मात्र अशा वेळी अनुस्वारानंतर येणार्‍या अक्षराच्या वर्गातील अनुनासिकच पर-सवर्ण म्हणून वापरावे. ===
उदाहरणार्थ: 'पंकज=पङ्कज', पञ्चानन, पंडित=पण्डित, अंतर्गत=अन्तर्गत, अंबुज=अम्बुज.

select word from wordbase where verified > 0 and 
(
(word like '%ङ्क्%' OR word like '%ङ्ख्%' OR word like '%ङ्ग्%' OR word like '%ङ्घ्%' OR word like '%ङ्ङ्%')
OR
(word like '%ञ्च्%' OR word like '%ञ्छ्%' OR word like '%ञ्ज्%' OR word like '%ञ्झ्%' OR word like '%ञ्ञ्%')
OR
(word like '%ण्ट्%' OR word like '%ण्ठ्%' OR word like '%ण्ड्%' OR word like '%ण्ढ्%' OR word like '%ण्ण्%')
OR
(word like '%न्त्%' OR word like '%न्थ्%' OR word like '%न्द्%' OR word like '%न्ध्%' OR word like '%न्न्%')
OR
(word like '%म्प्%' OR word like '%म्फ्%' OR word like '%म्ब्%' OR word like '%म्भ्%' OR word like '%म्म्%')
)
)

# सुमारे १०० शब्द अनुस्वार न देता पर-सवर्ण वापरून लिहिलेले मिळाले. ते पुन्हा तपासावे लागतील.

# उदा. नव्याण्ण्व, उपान्त्य, निम्म्या, कॉम्प्लेक्स, केन्द्रबिन्दू, कॉम्प्रेसरने, चन्द्रकोरपण, कॉम्प्युटरच्या, निम्म्याहून, अन्त्याक्षरे, इन्द्रिये



=== नियम १.३ पर-सवर्ण लिहिण्याची सवलत फक्त तत्सम शब्दांपुरती मर्यादित आहे. संस्कृत नसलेले मराठी शब्द शीर्षबिंदू (अनुस्वार) देऊनच लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: 'दंगा, झांज, बंड, खंत, संप' हे शब्द 'दङ्गा, झाञ्ज, बण्ड, खन्त, सम्प' असे लिहू नयेत.

=== नियम १.४ अर्थभेद स्पष्ट करण्यासाठी कधीकधी पर-सवर्ण जोडून शब्द लिहिणे योग्य ठरते ===

# उदाहरणार्थ:
वेदांत=वेदांमध्ये, वेदान्त= तत्वज्ञान,
देहांत=शरीरांमध्ये, देहान्त= मृत्यू.

उपनियम - जोडाक्षरातील अर्धे व पूर्ण अक्षर ही दोन्ही अक्षरे एकच असल्यास अनुस्वार वापरू नये. 

# उदा. अन्न, विषण्ण हे शब्द अंन, विषंण असे लिहू नयेत.

SELECT word
FROM wordbase
WHERE verified >0
AND (
word LIKE '%ंङ'
OR word LIKE '%ंञ'
OR word LIKE '%ंण'
OR word LIKE '%ंन'
OR word LIKE '%ंम'
)
ORDER BY word
LIMIT 0 , 30 

# 2 word found ऐकलंन and ऐकवलंन 
 
=== नियम १.५ काही शब्दांमधील अनुस्वारांचा उच्चार अस्पष्ट असतो. कधीकधी तो उच्चारलादेखील जात नाही. अशा शब्दांवर अनुस्वार देऊ नये. ===

# उदाहरणार्थ: 'हंसणे, धांवणे, जेव्हां, कोठें, कधीं, कांही' हे शब्द 'हसणे, धावणे, जेव्हा, कोठे, कधी, काही' असे लिहावेत.

insert ignore into SELECT left(word, (char_length(word)-1)), '20100502' FROM wordbase WHERE verified >0 AND ( word LIKE '%ं' ) limit 8000

ज्या शब्दांवर शेवटचा अनुस्वार आहे त्या शब्दांवरचा अनुस्वार काढून ते शब्द वरील क्वेरी वापरून डेटाबेसमध्ये जमा करता येतील. पण असे केल्यास अनेक चुकीचे शब्द जमा होतील.

# आठवल  आढळल  आणल  आपल  आपापल  इतक  उघडल  एकसारख  ऐकल  कमालीच

ह्या व अशा अनेक शब्दांवर शेवटी अनुस्वार येणं जरूरीचं आहे. म्हणून ही क्वेरी वापरली नाही.


------

= Rule_2_dot_1_Anuswar = 
नियम २.१

य्, र्, ल्, व्, श्, ष्, स्, ह् यांच्यापूर्वी येणार्‍या अनुस्वारांबद्दल केवळ शीर्षबिंदू द्यावा. 'ज्ञ' पूर्वीचा नासोच्चारही केवळ शीर्षबिंदूने दाखवावा. उदाहरणार्थ: संयम, संरचना, संलग्न, संवाद, दंश, दंष्ट्रा, मांस, सिंह, संज्ञा' हे शब्द 'संय्यम, संव्रचना, संल्लग्न, संव्वाद, दंव्श, दंव्ष्ट्रा, मांव्स, सिंव्ह, संव्ज्ञा' असे लिहू नयेत.
{{{
SELECT a.word_id, a.char_id, a.mychar, b.mychar, c.word 
FROM syl1 as a inner join syl1 as b on a.word_id = b.word_id and a.char_id-1 = b.char_id  
inner join toprint1 as c on c.id = a.word_id 
WHERE ( a.mychar like '%य%' OR a.mychar like '%र%' OR a.mychar like '%ल%' OR a.mychar like '%व%' OR a.mychar like '%श%' OR a.mychar like '%ष%' OR a.mychar like '%स%' OR a.mychar like '%ह%'
) and b.mychar like '%ं%' group by a.word_id
}}}

------

= Rule_5_RhaswantAndDeerghant = 

=== नियम ५.१ मराठीतील तत्सम इ-कारान्त आणि उ-कारान्त शब्द दीर्घान्त लिहावेत.  ===

# उदाहरणार्थ : कवि=कवी, बुद्धि=बुद्धी, गति=गती.

# इतर शब्दांच्या अंती येणारा इकार व उकार दीर्घ लिहावा.

# उदाहरणार्थ: पाटी, जादू, पैलू

=== नियम ५.२ 'परंतु, यथामति, तथापि', ही तत्सम अव्यये र्‍हस्वान्त लिहावीत. ===
DELETE FROM wordbase WHERE word = 'परंतू' OR word = 'यथामती' OR word = 'तथापी' LIMIT 3

=== नियम ५.३ व्यक्तिनामे, ग्रंथनामे, शीर्षके व सुटे र्‍हस्वान्त तत्सम शब्द मराठीत दीर्घान्त लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: हरी, मनुस्मृती, वर्गीकरण, पद्धती, कुलगुरू.

=== नियम ५.४ 'आणि' व 'नि' ही मराठीतील दोन अव्यये र्‍हस्वान्त लिहावीत. ===
 DELETE FROM wordbase WHERE word = 'आणी' OR word = 'नी' LIMIT 2  

=== नियम ५.५  सामासिक शब्द लिहिताना समासाचे पूर्वपद (पहिला शब्द) तत्सम र्‍हस्वान्त असेल (म्हणजेच मुळात संस्कृतमध्ये र्‍हस्वान्त असेल) तर ते पूर्वपद र्‍हस्वान्तच लिहावे. दीर्घान्त असेल तर दीर्घान्तच लिहावे. ===

# उदाहरणार्थ: बुद्धि -बुद्धिवैभव, लक्ष्मी -लक्ष्मीपुत्र

स्पष्टीकरण: संस्कृतात मुळात दीर्घान्त असलेले शब्द मराठीत सुटे लिहितानाही दीर्घान्तच लिहावे लागतात. समासात प्रथमपदीही ते दीर्घान्तच राहातात. जर ते शब्द र्‍हस्व असतील तर ते शब्द चुकीचे आहेत. असे र्‍हस्व शब्द एका टेबलमध्ये जमा केले. त्यानंतर पुढील क्वेरी वापरून त्या चुकीच्या शब्दांवरून तयार होणारे शब्द शोधले. हे शब्द पुन्हा तपासावे लागतील. यातील "वधुपरीक्षेसाठी  वधुपित्यांची  वधुवरांच्या  शताब्दिनिमित्त" हे ४ शब्द बहुदा चुकीचे आहेत.

{{{
Drop table if exists fivefive;

CREATE TABLE `fivefive` (  `myword` varchar(100) NOT NULL default '',  PRIMARY KEY  (`myword`)) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}

INSERT INTO `fivefive` VALUES ('अभिनेत्रि'),('अर्धांगिनि'),('अश्विनि'),('अष्टमि'),('आरति'),('आरोपि'),('इतिश्रि'),('उच्चभ्रु'),('एकादशि'),('कवयित्रि'),('कांक्षिणि'),('कादंबरि'),('कार्यकारिणि'),('कुंडलि'),('कुंडलिनि'),('कुपि'),('कुमारि'),('गर्भवति'),('गायत्रि'),('गृहिणि'),('गृहोपयोगि'),('गौरि'),('ग्वाहि'),('चतु:शृंगि'),('चतुर्थि'),('चतुर्दशि'),('जान्हवि'),('ज्योतिषि'),('ज्वालाग्राहि'),('ज्वालामुखि'),('तत्पूर्वि'),('तपस्विनि'),('त्रयोदशि'),('दरिद्रि'),('दासि'),('दु:खिकष्टि'),('दुर्दैवि'),('दूरगामि'),('देवि'),('द्वादशि'),('धमनि'),('धरणि'),('धरति'),('धरित्रि'),('नंदिनि'),('नगरि'),('नदि'),('नलिनि'),('नवमि'),('नाडि'),('निवासि'),('न्यायि'),('पंचमि'),('पत्नि'),('पद्मिनि'),('पराक्रमि'),('पर्वणि'),('पल्लवि'),('पार्वति'),('पृथ्वि'),('प्रणालि'),('प्रबोधिनि'),('प्रवाहि'),('प्रौढि'),('भगवति'),('भगिनि'),('भागीरथि'),('भौतिकि'),('भ्रमंति'),('मंजिरि'),('मधुमेहि'),('मर्मभेदि'),('महिषासुरमर्दिनि'),('माधवि'),('मानिनि'),('मालिनि'),('मृत्युमुखि'),('मोहिनि'),('यामिनि'),('युवति'),('योगिनि'),('रजनि'),('रहिवासि'),('राजधानि'),('रुक्मिणि'),('रोहिणि'),('लक्ष्मि'),('लावण्यवति'),('वधु'),('वनश्रि'),('वाणि'),('विदुषि'),('विद्यार्थिनि'),('विभावरि'),('वीरश्रि'),('शताब्दि'),('शबरि'),('शालिनि'),('शुभांगि'),('श्रि'),('श्रीमति'),('षष्ठि'),('संकष्टि'),('संजीवनि'),('सखि'),('सत्याग्रहि'),('सप्तमि'),('सम्राज्ञि'),('सरस्वति'),('सर्वपित्रि'),('सहचारिणि'),('सहमति'),('सांख्यिकि'),('साध्वि'),('सावित्रि'),('सुहासिनि'),('स्त्रि'),('स्थगिति'),('हरणि');

{{{
SELECT * FROM wordbase INNER JOIN fivefive ON word LIKE concat( myword, '%' )
ORDER BY word

word 	verified 	myword
आरोपित 	20071104 	आरोपि
कुंडलिनी 	20100425 	कुंडलि
कुंडलिनीला 	20090524 	कुंडलि
कुपित 	20100425 	कुपि
कुमारिका 	20100425 	कुमारि
न्यायिक 	20090616 	न्यायि
पल्लवित 	20100424 	पल्लवि
वधुपरीक्षेसाठी 	20090522 	वधु
वधुपित्यांची 	20090524 	वधु
वधुवरांच्या 	20090524 	वधु
वाणिज्य 	20071216 	वाणि
वाणिज्यिक 	20090610 	वाणि
शताब्दिनिमित्त 	20090522 	शताब्दि
स्त्रिया 	20090520 	स्त्रि
}}}




=== नियम ५.६  'विद्यार्थिन्, गुणिन्, प्राणिन्, पक्षिन्' या सारखे इन्-अन्त शब्द मराठीत येतात तेव्हा त्यांच्या शेवटी असलेल्या न् चा लोप होतो व उपान्त्य र्‍हस्व अक्षर दीर्घ होते. परंतु हे शब्द समासात पूर्वपदी आले असता (म्हणजेच समासातील पहिला शब्द असता) ते र्‍हस्वान्तच लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: विद्यार्थिमंडळ , गुणिजन, प्राणिसंग्रह, स्वामिभक्ती, पक्षिमित्र, योगिराज

=== Query to find words related to rule 5 ===
{{{
drop table if exists rulefive;

CREATE TABLE rulefive (myword varchar(100) default NULL) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;

}}}
INSERT INTO `rulefive` VALUES ('अंगुलि'), ('अंगुली'), ('अग्नि'), ('अग्नी'), ('अणु'), ('अणुरेणु'), ('अणुरेणू'), ('अणू'), ('अणूरेणु'), ('अणूरेणू'), ('अतिथि'), ('अतिथी'), ('अतिशयोक्ति'), ('अतिशयोक्ती'), ('अधिकारि'), ('अधिकारी'), ('अधोगति'), ('अधोगती'), ('अनुपस्थिति'), ('अनुपस्थिती'), ('अनुभूति'), ('अनुभूती'), ('अपकीर्ति'), ('अपकीर्ती'), ('अभ्यासु'), ('अभ्यासू'), ('अल्पायुषि'), ('अल्पायुषी'), ('अवधि'), ('अवधी'), ('अवनि'), ('अवनी'), ('अशनि'), ('अशनी'), ('अश्रु'), ('अश्रू'), ('अस्थि'), ('अस्थी'), ('आकृति'), ('आकृती'), ('आदि'), ('आदिवासि'), ('आदिवासी'), ('आदी'), ('आपत्ति'), ('आपत्ती'), ('आयु'), ('आयू'), ('आवर्ति'), ('आवर्ती'), ('आवृत्ति'), ('आवृत्ती'), ('आसक्ति'), ('आसक्ती'), ('आहुति'), ('आहुती'), ('इंदु'), ('इंदू'), ('इत्यादि'), ('इत्यादी'), ('उत्क्रांति'), ('उत्क्रांती'), ('उत्तराधिकारि'), ('उत्तराधिकारी'), ('उत्पत्ति'), ('उत्पत्ती'), ('उन्नति'), ('उन्नती'), ('उपकारि'), ('उपकारी'), ('उपद्व्यापि'), ('उपद्व्यापी'), ('उपयोगि'), ('उपयोगी'), ('उपरति'), ('उपरती'), ('उपस्थिति'), ('उपस्थिती'), ('उभयान्वयि'), ('उभयान्वयी'), ('ऋणि'), ('ऋणी'), ('ऋतु'), ('ऋतू'), ('ऋषि'), ('ऋषी'), ('औषधि'), ('औषधी'), ('कटु'), ('कटू'), ('कमंडलु'), ('कमंडलू'), ('कर्तरि'), ('कर्तरी'), ('कर्मचारि'), ('कर्मचारी'), ('कर्मणि'), ('कर्मणी'), ('कल्पतरु'), ('कल्पतरू'), ('कवि'), ('कवी'), ('कामधेनु'), ('कामधेनू'), ('कामसु'), ('कामसू'), ('कालावधि'), ('कालावधी'), ('कीर्ति'), ('कीर्ती'), ('कुटि'), ('कुटी'), ('कृति'), ('कृती'), ('कोट्यवधि'), ('कोट्यवधी'), ('क्रांति'), ('क्रांती'), ('क्रोधि'), ('क्रोधी'), ('ख्याति'), ('ख्याती'), ('गणपति'), ('गणपती'), ('गणिति'), ('गणिती'), ('गति'), ('गती'), ('गिरि'), ('गिरी'), ('गुणि'), ('गुणी'), ('गुरु'), ('गुरू'), ('ग्रंथि'), ('ग्रंथी'), ('चतु:सूत्रि'), ('चतु:सूत्री'), ('चमत्कृति'), ('चमत्कृती'), ('चालीरीति'), ('चालीरीती'), ('चिंतामणि'), ('चिंतामणी'), ('छत्रपति'), ('छत्रपती'), ('जंतु'), ('जंतू'), ('जननि'), ('जननी'), ('जागृति'), ('जागृती'), ('ज्ञानि'), ('ज्ञानी'), ('ज्योति'), ('ज्योती'), ('तंतु'), ('तंतू'), ('तनु'), ('तनू'), ('तपस्वि'), ('तपस्वी'), ('तिथि'), ('तिथी'), ('तृप्ति'), ('तृप्ती'), ('तेजस्वि'), ('तेजस्वी'), ('त्यागि'), ('त्यागी'), ('त्रुटी'), ('त्रूटि'), ('दीपावलि'), ('दीपावली'), ('दीप्ति'), ('दीप्ती'), ('दीर्घायुषि'), ('दीर्घायुषी'), ('दु:खि'), ('दु:खी'), ('दुर्गंधी'), ('दुर्गुणि'), ('दुर्गुणी'), ('दुर्घंधि'), ('दृष्टि'), ('दृष्टी'), ('दैवि'), ('दैवी'), ('दोषि'), ('दोषी'), ('द्रोहि'), ('द्रोही'), ('धर्माधिकारि'), ('धर्माधिकारी'), ('धातु'), ('धातू'), ('धेनु'), ('धेनू'), ('ध्वनि'), ('ध्वनी'), ('नवरात्रि'), ('नवरात्री'), ('नाभि'), ('नाभी'), ('निधि'), ('निधी'), ('नियति'), ('नियती'), ('नियुक्ति'), ('नियुक्ती'), ('निर्मिति'), ('निर्मिती'), ('नीति'), ('नीती'), ('पंक्ति'), ('पंक्ती'), ('पक्षि'), ('पक्षी'), ('पटु'), ('पटू'), ('पति'), ('पती'), ('पराकोटि'), ('पराकोटी'), ('परिपूर्ति'), ('परिपूर्ती'), ('परिस्थिति'), ('परिस्थिती'), ('पशु'), ('पशू'), ('पार्श्वभूमि'), ('पार्श्वभूमी'), ('पुनरावृत्ति'), ('पुनरावृत्ती'), ('पूर्ति'), ('पूर्ती'), ('प्रकृति'), ('प्रकृती'), ('प्रगति'), ('प्रगती'), ('प्रचिति'), ('प्रचिती'), ('प्रतिकृति'), ('प्रतिकृती'), ('प्रतिध्वनि'), ('प्रतिध्वनी'), ('प्रतिनिधि'), ('प्रतिनिधी'), ('प्रभु'), ('प्रभू'), ('प्रव्रूत्ति'), ('प्रव्रूत्ती'), ('प्रशस्ति'), ('प्रशस्ती'), ('प्रसिद्धि'), ('प्रसिद्धी'), ('प्राणि'), ('प्राणी'), ('प्राप्ति'), ('प्राप्ती'), ('प्रीति'), ('प्रीती'), ('बंदि'), ('बंदी'), ('बटु'), ('बटू'), ('बहुव्रीहि'), ('बहुव्रीही'), ('बाहु'), ('बाहू'), ('बिंदु'), ('बिंदू'), ('बुद्धि'), ('बुद्धी'), ('ब्रह्मचारि'), ('ब्रह्मचारी'), ('भक्ति'), ('भक्ती'), ('भानु'), ('भानू'), ('भीति'), ('भीती'), ('भूमि'), ('भूमिति'), ('भूमिती'), ('भूमी'), ('मंत्रि'), ('मंत्री'), ('मणि'), ('मणी'), ('मति'), ('मती'), ('मनःस्थिति'), ('मनःस्थिती'), ('मनु'), ('मनू'), ('महति'), ('महती'), ('महर्षि'), ('महर्षी'), ('मारुति'), ('मारुती'), ('मुक्ति'), ('मुक्ती'), ('मुनि'), ('मुनी'), ('मूर्ति'), ('मूर्ती'), ('मृत्यु'), ('मृत्यू'), ('मृदु'), ('मृदू'), ('यशस्वि'), ('यशस्वी'), ('युक्ति'), ('युक्ती'), ('युति'), ('युती'), ('योगि'), ('योगी'), ('योनि'), ('योनी'), ('रति'), ('रती'), ('रवि'), ('रवी'), ('राशि'), ('राशी'), ('राष्ट्रपति'), ('राष्ट्रपती'), ('रीति'), ('रीती'), ('रुचि'), ('रुची'), ('रूढि'), ('रूढी'), ('रोगि'), ('रोगी'), ('लघु'), ('लघू'), ('लिपि'), ('लिपी'), ('वनस्पति'), ('वनस्पती'), ('वस्तु'), ('वस्तुस्थिति'), ('वस्तुस्थिती'), ('वस्तू'), ('वादि'), ('वादी'), ('वायु'), ('वायू'), ('वास्तु'), ('वास्तू'), ('विद्यार्थि'), ('विद्यार्थी'), ('विधि'), ('विधी'), ('विनंति'), ('विनंती'), ('विभक्ति'), ('विभक्ती'), ('विभूति'), ('विभूती'), ('विरक्ति'), ('विरक्ती'), ('विरुद्धार्थि'), ('विरुद्धार्थी'), ('विवेकि'), ('विवेकी'), ('विश्रांति'), ('विश्रांती'), ('विष्णु'), ('विष्णू'), ('वृत्ति'), ('वृत्ती'), ('वृद्धि'), ('वृद्धी'), ('व्यक्ति'), ('व्यक्ती'), ('व्यवहारि'), ('व्यवहारी'), ('व्याधि'), ('व्याधी'), ('शकुनि'), ('शकुनी'), ('शक्ति'), ('शक्ती'), ('शत्रु'), ('शत्रू'), ('शशि'), ('शशी'), ('शिरोबिंदु'), ('शिरोबिंदू'), ('शिष्यवृत्ति'), ('शिष्यवृत्ती'), ('शुद्धि'), ('शुद्धी'), ('श्रेणि'), ('श्रेणी'), ('षड्ररिपु'), ('षड्ररिपू'), ('संक्रांति'), ('संक्रांती'), ('संगति'), ('संगती'), ('संधि'), ('संधी'), ('संपत्ति'), ('संपत्ती'), ('संबंधि'), ('संबंधी'), ('संमति'), ('संमती'), ('संस्कृति'), ('संस्कृती'), ('सक्ति'), ('सक्ती'), ('सदाचारि'), ('सदाचारी'), ('सभापति'), ('सभापती'), ('समाधि'), ('समाधी'), ('समाप्ति'), ('समाप्ती'), ('समिति'), ('समिती'), ('समृद्धि'), ('समृद्धी'), ('सहकारि'), ('सहकारी'), ('सह्याद्रि'), ('सह्याद्री'), ('साधु'), ('साधू'), ('सारथि'), ('सारथी'), ('सिद्धि'), ('सिद्धी'), ('सुखि'), ('सुखी'), ('सुगंधि'), ('सुगंधी'), ('सृष्टि'), ('सृष्टी'), ('स्तुति'), ('स्तुती'), ('स्थिति'), ('स्थिती'), ('स्नायु'), ('स्नायू'), ('स्फूर्ति'), ('स्फूर्ती'), ('स्मृति'), ('स्मृती'), ('स्वामि'), ('स्वामी'), ('स्वार्थि'), ('स्वार्थी'), ('हरि'), ('हरी'), ('हानि'), ('हानी'), ('हिंदु'), ('हिंदू'), ('हेतु'), ('हेतू');


{{{

SELECT * FROM wordbase INNER JOIN rulefive ON word LIKE concat( '%', myword, '%' ) ORDER BY word LIMIT 30
}}}

=== Query to find words  र्‍हस्वान्त ===
{{{SELECT word FROM wordbase WHERE word LIKE '%ि' OR word LIKE '%ु' ORDER BY word LIMIT 10}}}

==== Query Results ====


 अंगयष्टि 
 अंतःकरणशुद्धि 
 अंतरदृष्टि 
 अंत्येष्टि 
 अगस्ति 
 अग्नि 
 अणि 
 अति 
 अतिथि 

240 words found


delete FROM wordbase WHERE word LIKE '%ि' OR word LIKE '%ु' LIMIT 200

ही क्वेरी वापरून र्‍हस्वान्त शब्द काढून टाकले.

------

= Rule_6_Deerghant  =

=== शेवटचे अक्षर दीर्घ असेल तर त्याचा उपान्त्य इकार किंवा उकार र्‍हस्व लिहावा ===

# उदाहरणार्थ किडा, विळी, पिसू, इथे, निघो, फुगा, खुनी, सुरू, कुठे, उठो.

=== मात्र तत्सम शब्दांना हा नियम लागू नाही. तत्सम शब्दातील उपान्त्य इकार किंवा उकार मुळाप्रमाणे र्‍हस्व किंवा दीर्घ लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: पूजा, गीता, अनुज्ञा, दक्षिणा

=== Query to find words दीर्घान्त ===  
{{{SELECT word FROM wordbase WHERE left( reverse( word ) , 1 ) IN ('ा', 'ी', 'ू', 'ो', 'े') AND (substring( word, -3, 1 ) IN ('ी', 'ू')) LIMIT 10 }}}

==== Query Result ====

 अंगयष्टीने
 अंघोळीचे 	
 अंघोळीला 	
 अंतःस्फूर्तीने 	
 अंतराळासंबंधीचे 	
 अंतरावरूनही 	
 अंतरीचा 	
 अंतरीची 	

------

= Rule7_1_Akarant  = 

=== मराठी अ-कारान्त शब्दाचे उपान्त्य इकार व उकार दीर्घ लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: कठीण, नीट, रतीब, विहीर, ऊस, चिरूट, तूप, मूल.

=== तत्सम(मुळात संस्कृत असलेल्या) अ-कारान्त शब्दांतील उपान्त्य इकार व उकार मुळ प्रमाणे र्‍हस्व किंवा दीर्घ लिहावेत. ===

# उदाहरणार्थ: गणित, विष, गुण, मधुर, दीप, न्यायाधीश, रूप, व्यूह

=== Query to find words अ-कारान्त === 
SELECT word, substring( word, -1, 1 ) FROM wordbase WHERE ( word LIKE '%क'
OR word LIKE '%ख'
OR word LIKE '%ग'
OR word LIKE '%घ'
OR word LIKE '%च'
OR word LIKE '%छ'
OR word LIKE '%ज'
OR word LIKE '%झ'
OR word LIKE '%ट'
OR word LIKE '%ठ'
OR word LIKE '%ड'
OR word LIKE '%ढ'
OR word LIKE '%ण'
OR word LIKE '%त'
OR word LIKE '%थ'
OR word LIKE '%द'
OR word LIKE '%ध'
OR word LIKE '%न'
OR word LIKE '%य'
OR word LIKE '%र'
OR word LIKE '%ल'
OR word LIKE '%व'
OR word LIKE '%श'
OR word LIKE '%ह'
OR word LIKE '%ळ'
)
AND substring( word, -2, 1 ) IN ('ि', 'ु')  



==== Query Result ====

 अकल्पित  	
 अकालिक 	
 अखंडित 	
 अखिल 	

1790 words found

------

= Rule_8_RhaswaDeergha = 

=== नियम ८.१ उपान्त्यी दीर्घ ई किंवा ऊ असलेल्या मराठी शब्दांचा उपान्त्य ई-कार किंवा ऊ-कार उभयवचनी सामान्यरूपांच्या वेळी र्‍ह्स्व लिहावा. ===

# उदाहरणार्थ: गरीब-गरिबाला,गरिबांना,चूल-चुलीला,चुलींना.

# अपवाद-दीर्घोपान्त्य तत्सम शब्द

# उदाहरणार्थ:परीक्षा-परीक्षेला, परीक्षांना, दूत-दूताला, दूतांना.

अधिक स्पष्टीकरण:

 इ-कारान्त व उ-कारान्त तत्सम शब्दाचे सामान्यरूप करताना अन्त्य स्वर दीर्घ होतो. उदा० कवि - कवीला, कवीसाठी, कवीच्या, कवीपेक्षा; गुरु - गुरूंच्या, गुरूसुद्धा.

 मराठी शब्दाचे उपान्त्य अक्षर ई किंवा ऊ असे असेल तर त्याचे सामान्यरूप र्‍हस्व लिहावे. उदा० सून - सुनेला, मूल - मुलाकडे; बहीण - बहिणीस, कोल्हापूर - कोल्हापुरात.

 परंतु तत्सम शब्दाचे उपान्त्य अक्षर ई किंवा ऊ असे असेल तर त्याचे सामान्यरूप मुळातल्याप्रमाणेच दीर्घ लिहावे. उदा० पूर्व - पूर्वेकडे, गीता - गीतेत, परीक्षा - परीक्षेमधील.

वरील उदाहरणांकडे नजर फिरवली असता असे आढळून येईल, की 'गरीब' ह्या शब्दातील री (दीर्घ) असली तरी त्या मूळ शब्दापासून सिद्ध झालेले प्रत्यययुक्त शब्द रि (र्‍हस्व) काढून झालेले आहेत. गरिबांना, गरिबाकडे, गरिबाला, गरिबांसाठी, गोरगरिबांपेक्षा इत्यादी.

ज्या मराठी शब्दांचे उपान्त्य अक्षर ई किंवा ऊ आहे अशा शब्दांची यादी एका टेबलमध्ये बनविली उदा गरीब. आणि अशा शब्दांपासून बनलेले चुकीचे शब्द म्हणजे गरीबांना, गरीबाकडे, गरीबाला, गरीबांसाठी, गरीबाचे शोधून काढण्यासाठी ही क्वेरी वापरली.

{{{

drop table if exists eightone;

CREATE TABLE `eightone` (`secondlast` varchar(100) default NULL) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;

INSERT INTO `eightone` VALUES ('गरीब'), ('खून'), ('सूड'), ('दूध'), ('कीस'), ('खीर'), ('पीक'), ('खूर'), ('पूड'), ('मूल'), ('गिऱ्हाईक'), ('रीत'), ('वरीष्ठ'), ('वाईट'), ('वीट'),
('दीर'), ('पोलीस'), ('चूक');

alter table eightone add primary key (secondlast);

SELECT * FROM `wordbase` AS a
INNER JOIN pratya AS b ON word LIKE concat( '%', myprat )
INNER JOIN eightone as C ON word LIKE concat(secondlast, '%');

update `wordbase` AS a
INNER JOIN pratya AS b ON word LIKE concat( '%', myprat )
INNER JOIN eightone AS C ON word LIKE concat( secondlast, '%' ) 
set verified = 0

}}}

हा नियम सगळ्यात ट्रिकी म्हटला पाहिजे. "वाइटात वाईट" माणूस, यात पहिला वाईट र्‍हस्व तर दुसर्‍या शब्दातला वाईट दीर्घ. त्यात परत तो शब्द मराठी पाहिजे तरच हा नियम लागू - तत्सम शब्दाला नाही.

जीव या शब्दापासून तयार होणार्‍या इतर शब्दांमध्ये जी र्‍ह्स्व होते. "जिवाला" हा शब्द बरोबर आहे तर "जीवाला" हा चूक. असे बरेच चुकीचे शब्द डेटाबेसमध्ये आहेत. त्यासाठी ते सर्व शब्द पुन्हा तपासणीसाठी उपलब्ध करून दिले. खाली दिलेली क्वेरी वापरली.

{{{
update  wordbase set verified = 0 
WHERE (word LIKE 'जीवा%' OR word LIKE 'जीवां%') AND verified > 0  limit 100

}}}


=== नियम ८.६ तीन अक्षरी शब्दातील मधले अक्षर 'क' चे किंवा 'प' चे द्वित्व असेल तर उभयवचनी सामान्यरूपाच्या वेळी हे द्वित्व नाहीसे होते. ===

# उदा: रक्कम-रकमेला,रकमांना; छप्पर-छपराला,छपरांना

SELECT word FROM wordbase WHERE verified >0 AND (word LIKE '%क्क%' OR word LIKE '%प्प%') ORDER BY word LIMIT 0 , 30

=== नियम ८.७ मधल्या 'म' पूर्वीचे अनुस्वारसहित अक्षर उभयवचनी सामान्यरूपाच्या वेळी अनुस्वारविरहित होते. ===

# उदाहरणार्थ:किंमत-किमतीला,किमतींना; गंमत-गमतीला,गमतींचा

SELECT word FROM wordbase WHERE word LIKE '%ंम%' LIMIT 1000

Query Results

कार्यालयांमध्ये, किंमत, किंमतीमुळे, किंमतीला 

858 words found


=== नियम ८.९ धातूला 'ऊ' किंवा 'ऊन' प्रत्यय लावताना धातूच्या शेवटी 'व' असेल तरच 'वू' आणि 'वून' अशी रूपे होतात.पण धातूच्या शेवटी 'व' नसेल तर 'ऊ' किंवा 'ऊन' अशी रूपे होतात ===


=== Query ===
SELECT word FROM wordbase WHERE word LIKE '%वू' OR word LIKE '%वून' LIMIT 100

==== Query Result ====

 अडवू
 अडवून
 अनुभवू
 अनुभवून

हटवू हटवून हरवू हरवून हलवू हलवून हसवून हाकलवून हादरवून हालवून हिंडवून हिणवून हिरावून हिसकावून हुसकावू हुसकावून
हेलकावू हेलावून होवू होवून 

410 words found

------

= Rule9_Pur  = 

=== पूर हा ग्रामवाचक कोणत्याही ग्रामनामास लावताना दीर्घोपान्त्य लिहावा. ===

=== Query ===
SELECT word FROM wordbase WHERE word LIKE '%पूर';

{{{
SELECT a.word FROM wordbase AS a
INNER JOIN ( SELECT word FROM wordbase WHERE verified > 0 AND word LIKE '%पूर' AND word != 'पूर'
) AS dt
WHERE a.word LIKE concat( dt.word, '%' ) AND a.verified >0
ORDER BY dt.word, a.word
}}}

=== Query Result ===

इंदापूर उदयपूर कोल्हापूर तारापूर  नागपूर  पंढरपूर

हे सर्व शब्द म्हणजे गावांची नावे आहेत. संस्कृतमध्ये 'नगर' किंवा 'शहर' ह्या अर्थी 'पुर' हा नपुंसकलि़गी शब्द प्रचलित आहे. 'पूर' हे त्याचेच मराठीतील तद्भव रूप. 
नियम क्र. ७.१ प्रमाणे, मराठीत आपण अ-कारान्तापूर्वीचे इकार किंवा उकार दीर्घच लिहितो. म्हणून ग्रामनामातील 'पूर' ह्या शब्दातील उपान्त्य उकारही दीर्घच लिहावा.

# मात्र अशा ग्रामनामांना विभक्तिप्रत्यय किंवा शब्दयोगी अव्यय लावताना ह्यांचे सामान्यरूप केल्यास ह्यांतील उपान्त्य दीर्घ उकार र्‍हस्व करावा. जसे -
कोल्हापूर - कोल्हापुराला कोल्हापुरामध्ये

# विभक्तिप्रत्यय किंवा शब्दयोगी अव्यय लावताना सामान्यरूप केले नाही, तर उपान्त्य दीर्घ उकार दीर्घच ठेवावा. जसे -
कोल्हापूर - कोल्हापूरला कोल्हापूरमध्ये 

# मात्र '-स' आणि '-त' हे विभक्तिप्रत्यय लावताना ग्रामनामांचे सामान्यरूप करावेच लागते. जसे -
कोल्हापूर - कोल्हापुरास कोल्हापुरात कोल्हापुराबाहेर

{{{
drop table if exists city;
create table city (pur varchar(100));

insert into city values ('इंदापूर'), ('इस्लामपूर'), ('उदयपूर'), ('कानपूर'), ('कोल्हापूर'), ('खालापूर'), ('चंद्रपूर'), ('जबलपूर'), ('जयपूर'), 
('जयसिंगपूर'), ('तारापूर'), ('तुळजापूर'), ('नागपूर'), ('पंढरपूर'), ('बदलापूर'), ('मिदनापूर'), ('राजापूर'), ('शहापूर'), ('श्रीरामपूर'), ('सिंगापूर'), ('सोलापूर');
insert into city select replace(pur, 'पूर', 'पुर') from city;

select * from wordbase as a inner join city as b on word like concat('%', pur, '%') order by word

}}}

------

= Rule10_konta  = 

=== नियम १० "कोणता,एखादा' ही रूपे लिहावीत. 'कोणचा,एकादा' ही रूपे लिहू नयेत. ===

SELECT word FROM wordbase WHERE verified >0 AND (word LIKE '%कोणचा%' OR word LIKE '%एकादा%'
) ORDER BY word 

# 2 words found एकादा, एकादाच - deleted


------

= Rule11_Punarukta = 

=== नियम ११ 'खरीखरी,हळूहळू' यासारख्या पुनरुक्त शब्दांतील दुसरा व चौथा हे स्वर मूळ घटक शब्दांमध्ये ते दीर्घ असल्याने ते दीर्घ लिहावेत, परंतु पुनरुक्त शब्द नादानुकारी असतील तर ते उच्चाराप्रमाणे र्‍हस्व लिहावेत. ===

# उदा: दुडुदुडु,रुणुझुणु,लुटुलुटु

# पुनरुक्त शब्द शोधण्यासाठी खालील क्वेरी वापरली

SELECT word FROM wordbase WHERE left( word, character_length( word ) /2 ) = right( word, character_length( word ) /2 ) ORDER BY word 

------


= Rule13_Anuswarant  = 
# लेखनात पात्राच्या किंवा वक्त्याच्या तोंडी बोलण्याची भाषा घालावी लागते.त्या वेळी तिचे स्वरूप बोलण्यातील उच्चाराप्रमाणे अनुस्वारयुक्त असावे. उदाहरणार्थ: 'असं केलं , मी म्हटलं; त्यांनी सांगितलं अन्य प्रसंगी ही रूपे ए-कारान्त लिहावीत. उदाहरणार्थ : असे केले; मी म्हटले; त्यांनी सांगितले

== Query ==
SELECT word, substring( word, -1, 1 ) FROM wordbase WHERE word LIKE '%ं' LIMIT 100

== Query Result ==
 अंगिकारणं  	ं
 
 अंडं 	ं
 
 अंड्याचं 	ं

 अंतःकरणानं 	ं

------

=Rule14_Vyanjanant  =
=== नियम १४ क्वचित्, कदाचित्,अर्थात्,अकस्मात्,विद्वान्,' यांसारखे मराठीत रूढ झालेले तत्सम शब्द अ-कारान्त लिहावेत.===
# उदाहरणार्थ : 'क्वचित, कदाचित,अर्थात,अकस्मात,विद्वान,'

=== इंग्रजी शब्द ,पदव्या किंवा त्यांचे संक्षेप यांच्या शेवटचे अक्षर आता व्यंजनान्त म्हणजे पाय मोडके लिहू नये. ===
# उदाहरणार्थ :'एम.ए. , पीएच.डी., अमेरिकन,वॉशिंग्टन

=== Query ===
 
SELECT word FROM wordbase WHERE substring( word, -1, 1 ) = '्' LIMIT 1000

==== Query Result ====

 लख्खकन्
 लॉर्डस्
 साक्षात्
 सुजलाम्
 स्टार्ट्

105 words found

=== Query to update and remove the  व्यंजनान्त ===
update ignore wordbase set word = left( word, (char_length( word ) -1 )) WHERE substring( word, -1, 1 ) = '्' 

delete from wordbase WHERE substring( word, -1, 1 ) = '्' 


------

= Rule17_ityadi = 

=== नियम १७ 'इत्यादी' व 'ही' हे शब्द दीर्घांन्त लिहावेत . 'अन्' हा शब्द व्यंजनान्त लिहावा. ===

# इत्यादि, हि आणि अन हे चुकीचे शब्द काढून टाकले. त्याची क्वेरी...

DELETE FROM wordbase WHERE word = 'इत्यादि' OR word = 'हि' OR word = 'अन' LIMIT 3


------

The Rules of Grammar are described here...

http://tinyurl.com/ngn5jm